# Шпаргалка по Git

## Навигация

* **pwd** (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
* **ls** (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
* **ls -a** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
* **cd first-project** (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
* **cd first-project/html** — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
* **cd ..** — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
* **cd ~**  — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
* **cd /** — перейди в корневую директорию.

## Работа с файлами и папками

### Создание

* **touch index.html** (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
* **touch index.html style.css script.js** — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
* **mkdir second-project** (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение

* **cp file.txt ~/my-dir** (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
* **mv file.txt ~/my-dir** (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

### Чтение

* **cat file.txt** (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

### Удаление

* **rm about.html** (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
* **rmdir images** (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
* **rm -r second-project** (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

## Настройка Git

Работа с файлом настройки .gitconfig

``` bash
git config --global user.name "John Doe"
git config --global user.email johndoe@example.com
```

Посмотреть содержимое
``` bash
git config --list
```

Сделать папку репозиторием — 
``` bash
git init
```

«Разгитить» папку, если что-то пошло не так, — rm -rf .git

``` bash
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку  
$ rm -rf .git # удалили подпапку .git
```

Проверить состояние репозитория — 
``` bash
git status
```

Подготовить файлы к сохранению — 
``` bash
git add
```

Флаг **--all** позволяет подготовить к сохранению все файлы в репозитории.

Выполнить коммит — 
``` git bash
commit -m "Какой-то коммент"
```

Просмотреть историю коммитов — 
``` bash
git log
```

## GitHub

### SSH

Проверить наличие SSH-ключа

``` bash
$ cd ~
$ ls -la .ssh/ #вывели список созданных ключей
```

Если есть файлы с похожими названиями, SSH-ключи уже создавались:
* id_dsa.pub;
* id_ecdsa.pub;
* id_ed25519.pub;
* id_rsa.pub.
Если вы не создавали эти файлы, удалите их все.

Генерация SSH-ключа
``` bash
ssh-keygen -t ed25519 -C "электронная почта, к которой привязан ваш аккаунт на GitHub"
```

Если вы видите сообщение об ошибке, то, скорее всего, ваша система не поддерживает алгоритм шифрования ed25519. 
Ничего страшного: используйте другой алгоритм. Например, rsa.

* id_ed25519/id_rsa — приватный ключ (файл без .pub в конце). Ни в коем случае не копируйте его и не делитесь им.
* id_ed25519.pub/id_rsa.pub — публичный ключ (на это указывает расширение .pub).
* Скопируйте содержимое файла с публичным ключом в буфер обмена. 
``` bash
clip <~/.ssh/id_ed25519.pub
```

1.	Перейдите на GitHub и выберите пункт Settings (англ. «настройки») в меню аккаунта.
2.	В меню слева нажмите на пункт SSH and GPG keys.
3.	В открывшейся вкладке выберите New SSH key (англ. «новый SSH-ключ»).
4.	В поле Title (англ. «заголовок») напишите название ключа. Например, Personal key (англ. «личный ключ»).
5.	В поле Key type (англ. «тип ключа») должно быть Authentication Key (англ. «ключ аутентификации»).
6.	В поле Key скопируйте ваш ключ из буфера обмена.
7. Нажмите на кнопку Add SSH key (англ. «добавить SSH-ключ»).

```bash
$ ssh -T git@github.com #проверить правильность ключа 
```

### Привязать удалённый репозиторий к локальному — git remote add

Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип SSH и скопируйте URL

``` bash
git remote add origin ссылка с гитхаб #находясь в папке с локальным репозиториеем
```

Убедиться, что репозитории связаны, 
``` bash
— git remote -v
```

Отправить изменения на удалённый репозиторий — 
``` bash
git push
```

В первый раз нужно добавить флаг -u и параметры origin и master/main.
В дальшейшем просто 
``` bash
git push
```

### Файл README.md

1.	Название проекта и его краткое описание: кем создан, для чего, какие решает задачи и какие закрывает проблемы.
2.	Технологии, которые применяются в проекте. В чём его отличие от аналогичных.
3.	Документация проекта — подробная инструкция о том, что представляет собой проект.
4.	Планы проекта, если они есть.

### Хеш — идентификатор коммита

**Хеширование** (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит.

Хеш — основной идентификатор коммита
Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.

Получить сокращённый лог — 
``` bash
git log --oneline
```

💡 Обратите внимание: если выход из просмотра логов не произошёл автоматически, нажмите клавишу Q (от англ. Quit — «выйти») в английской раскладке клавиатуры.

### Файл HEAD

Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).

``` bash
$ pwd # посмотрели, где мы

$ cd .git/
$ ls # посмотрели, какие есть файлы
COMMIT_EDITMSG  ORIG_HEAD  description  index  logs/     refs/
HEAD            config     hooks/       info/  objects/

$ cat HEAD # команда cat показывает содержимое файла
ref: refs/heads/master # в файле вот такая ссылка
```

### Статусы файлов в Git

*	**untracked** (англ. «неотслеживаемый») Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add. 
*	**staged** (англ. «подготовленный»). После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.
*	**tracked** (англ. «отслеживаемый») Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения. 
*	**modified** (англ. «изменённый») Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён

```mermaid
graph LR;
  untracked -- "git add" --> staged;
  staged    -- "git commit" --> tracked/comitted;
  tracked/comitted -- "изменения" --> modified;
  modified -- "git add" --> staged;
```
Для диаграммы использован [Mermaid](https://github.blog/2022-02-14-include-diagrams-markdown-files-mermaid/)

### Типичный жизненный цикл файла в Git

1.	Файл только что создали. Git ещё не отслеживает содержимое этого файла. Состояние: untracked.
2.	Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked). 
*	Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: staged, modified (+ tracked). Обратите внимание: staged и modified у одного файла, но у разных его версий.
*	Ещё раз выполнили git add. Состояние: staged (+ tracked).
4.	Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.
5.	Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked).
6.	Снова добавили в staging area с помощью git add. Состояния: staged (+ tracked).
7.	Сделали коммит. Состояния: tracked.
8.	Повторили пункты 4−74−7 много-много раз.


---
P.s. Спасибо Яндекс Практикум за [курс по Гит](https://practicum.yandex.ru/git-basics/). 
